---
title: "あいまいな問題は小さく分けて考えよう！課題解決がうまくなる「分解思考術」 | ライフハッカー・ジャパン"
source: "https://www.lifehacker.jp/article/2411-decomposition-thinking-63b/"
author:
  - "[[ライフハッカー・ジャパン編集部]]"
published: 2024-11-19
created: 2024-11-20
description: "「いいリーダーになりたい」「もっと売上を上げたい」。そんな大きな志を叶えるには「小さく分けて考える」ことがカギ。今回は『小さく分けて考える 「悩む時間」と「無駄な頑張り」を80％減らす分解思考』（SB Creative）から「分解思考術」を紹介します。"
tags:
  - "clippings"
---
「いいリーダーになりたい」「もっと売上を上げたい」「人として成長したい」

そんな大きな志はあるのに、うまくいかないのはなぜでしょう。その思い「**小さく分けて考える**」ことに実現のカギがあるようです。

今回は**『[小さく分けて考える 「悩む時間」と「無駄な頑張り」を80％減らす分解思考](https://www.sbcr.jp/product/4815616472/)』（SB Creative）**から、大きな志を叶えるための分解思考術を紹介します。

## 課題解決の第一歩は、曖昧なものを分解すること

「人一倍、努力しているのに報われない」「残業して誰よりも時間をかけているのに結果が出ない」。

そんな悩みを抱えている人は、本書冒頭にある「**『頑張っても報われない』のは考え方から間違っている**」という言葉に、ドキッとしてしまうはず。

> 何かに悩まされる人、成長したい人、解像度の上げ方がわからない人。そしてやりたいことがあるけれど具体的に決められない人には、共通点があります。
> 
> **課題や、目標や、未来が曖昧なのです**。
> 
> 曖昧なままではダメで、具体化するには曖昧なものを分解しないといけないのです。
> 
> （『小さく分けて考える 「悩む時間」と「無駄な頑張り」を80％減らす分解思考』3ページ）

「大きな課題も、小さく分解して考えれば誰でも結果が出せる」という方法、気になりますね。

## 「できるはずない」が「3年後には」と具体化できる

本書ではまず仕事における分解思考を紹介していますが、今回は「お金に困らず自由に仕事したい」という、かなり漠然な目標への近づき方からふれていきます。

### 1.「お金に困らず自由に仕事したい」の意味を分解する

困らないお金の金額も、自由さも人それぞれでとても曖昧。そこで、まずは自分なりの**「お金」と**「自由」に関係する**「時間」「場所」**という視点で分解します。

> ・「お金」……年収1000万円くらいほしい
> 
> ・「時間」……午前か午後のどちらかは空けたい。残業分を含めた会社員の労働時間の半分程度、月100時間労働が理想
> 
> ・「場所」……世界中どこでも好きなところで働きたい
> 
> すると、年収1000万円で、月100時間労働（もしくは結果を出せばOK）、どこにいてもできる仕事がしたい、ということになります。
> 
> （『小さく分けて考える 「悩む時間」と「無駄な頑張り」を80％減らす分解思考』148ページ）

### 2\. 年収1000万円、月100時間労働の仕事について考える

次は年収1000万円を達成する仕事について考えます。仕事を「本業」と「副業」に分けて考えてみたり、収入の高い職種を洗い出してみたり。

「理想の状態を実現している人はどういう仕事をしているのか」「どうやって儲けているのか」も考える必要がありそうです。

### 3\. 計画実行のロードマップを作成する

どんな働き方をするかに見当をつけたら、どんな人に話を聞くべきか、どんなスキルを身につけるべきかなどの短期的・中長期的な目標を立てて、実現までのロードマップを作成していきます。

はじめは「できるはずない」と目標に掲げるにも及ばないほど漠然とした「お金に困らず自由に仕事したい」という思いが、小さく分けて考えることで「3年で独立開業する」と具体的になり、そのための1年ごとのTO DOリストもできあがっています。

こうして計画を立てる時点で、「漠然と考えるだけの自分」からは大きく変化していることに気づくはずです。

ビジネスでも同様に考えることができます。