---
title: "タスクに追われる日々にさようなら、本当にやるべきことが見える「モーニングレビュー」のすすめ | ライフハッカー・ジャパン"
source: "https://www.lifehacker.jp/article/2411-how-a-simple-morning-review-helps-me-set-my-priorities-daily/"
author:
  - "[[長谷睦（ガリレオ）]]"
published: 2024-12-02
created: 2024-12-02
description: "タスク管理をより効率的にして生産性を高める方法として、1日の計画を朝に立てる「モーニングレビュー」とは？効果を高める方法や、便利なツールも紹介します。"
tags:
  - "clippings"
---
まるでハムスター用の回し車に乗せられ、ぐるぐると走らされているかのように、**「努力しているのにどこにもたどり着けていない」**という気分に陥る時はありませんか？

私も以前はそうでした。常に忙しいのに、成果がほとんどあげられなかったからです。とはいえ、生活を一変させる「モーニングレビュー」の実力を知ったことで、そんな気分にもピリオドを打つことができました。

## 1日の計画を朝に立てることの大切さ

せわしない暮らしを送っていると、嵐のように次から次に訪れるタスクややるべきことにどうしても翻弄されます。

私も、これからの24時間に予定されている物事に取り組むうえでの明確な計画がないと、重要なものより、1番急を要する事柄や、突然発生した事柄に対応するだけで終わってしまっていました。

ここで**救世主となったのが「モーニングレビュー」**です。毎朝、これから迎える1日の過ごし方を整理する時間を取るようにしたところ、これが自分を成功に導く準備になっていることに気づいたのです。簡単に言えば、目的意識と方向性をもって毎日を過ごせるよう、自分の道案内をしてくれるロードマップを作るようになったわけです。

モーニングレビューを習慣にするまで、私の朝はこんな感じでした。目が覚めるとスマホをチェックし、1番上の子を起こして食事をさせ、玄関のドアを開けて学校へと送り出すと、家に戻って仕事に突入する、といった具合です。

残りの時間は、一番下の子をあやしながら仕事に集中しようとするうちに過ぎていきました。でも、自分が何かを成し遂げたという達成感が得られることはめったになく、ましてや、自分が物事をコントロールしているという気持ちなど抱けるはずもありませんでした。

その後いくつかの生産性向上術を試し、試行錯誤を重ねました。[ChatGPTに1週間の家族4人のスケジュールを立ててもらった](https://www.lifehacker.jp/article/2411use-chatgpt-to-help-plan-weekly-schedule/)ことさえあります（これはそこそこうまくいきました）。

そして、モーニングレビューを試してみようと決めたところ、**このメソッドのおかげで、来るべき1日に対する見方が一変した**のです。

## モーニングレビューが効果的な理由

では、モーニングレビューとは一体どんなもので、どうやってはじめたらいいのでしょう？　

簡潔に説明するなら、**考えをまとめ、優先順位を整理し、これからの1日の計画を立てるために、自分と手短かに会話を交わすのがモーニングレビュー**です。

1日のはじまりにわざわざこんなことをする目的は、時間に追われるのではなく、むしろ自分が主導権を握って時間をコントロールするためです。**朝のわずか10～15分を評価や計画に費やすだけで、集中力と生産性を大幅に向上する**のです。

では、**朝に行なう方が、たとえば夕方に行なう「イブニングレビュー」より効果的なのはなぜでしょうか？**

実は、私は夜に計画を立てる方法も試してみたのですが、モーニングレビューほどの結果が出ないように感じました。イブニングレビューでは実際、前もって積極的に対策を練るというよりは、受け身になっているという感覚がありました。

これからの1日の計画を練るよりも、それまでの**1日に起きたことを振り返ってしまうから**です。それに、夕方だと疲労がピークに達していて、**レビューに必要な思考力や注意力が足りないと感じることも**多々ありました。

そんなわけで、少なくとも私の場合は、ナイトレビューやイブニングレビューよりも、モーニングレビューの方が効果があったのです。