---
title: "忙しくなる前に今年の振り返りを！来年に備え、いま整理したい「仕事」や「お金」のこと4つ | ライフハッカー・ジャパン"
source: "https://www.lifehacker.jp/article/2411-matome-how-to-set-a-goal/"
author:
  - "[[ライフハッカー・ジャパン編集部]]"
published: 2024-11-14
created: 2024-11-14
description: "年末年始はバタバタする人も多いと思うので、今のうちに今年の振り返りと来年の目標設定をざっくりと考えはじめてはいかがでしょう。"
tags:
  - "clippings"
---
驚くべきことに、今年も残り2カ月をきりました。

これから年末年始にかけてバタバタする人も多いと思うので、今のうちに今年の振り返りと来年の目標設定をざっくりと考えはじめてはいかがでしょう。

無理のない目標設定と計画のヒントになる記事を4本ご紹介します。

## 仕事やプライベートで無理のない目標設定

### 「SMARTゴール」を上手に使おう

生産性を向上させるための目標設定の法則「[SMART](https://lifehacker.com/use-this-smart-goals-formula-to-be-more-productive-1850736205)」とは、**Specific（具体的な）、Measurable（測定可能な）、Achievable（達成可能な）、Relevant（関連性のある）、Time-bound（期限付きの）の頭文字**をとってつくられたワードです。

学生も含め、専門職以外のさまざまなタスクにも適用できます。

この「SMART」の法則を使う場合、、**SMART頭字語のすべての要素に関連する目標文を書くことから**はじめましょう。

たとえば、資格試験があり、前回「C」を取ったとします。SMARTの法則にならって「**試験の日まで毎晩1時間勉強して、B+以上の成績を取る**」などとゴール設定を行なうと良いでしょう。

しっかりと書き出すことで、**具体的な目標だけでなく、それを達成するために必要なステップもイメージしやすくなります**。

「試験で良い成績を取りたい」と漠然と考えるよりも、**特定の成績を達成するために必要なステップとタイミングを詳細に明示するが有益**なのです。

### 目標設定におけるNGを理解しておこう

以下の記事では、目標達成できない原因と5つの対策を紹介しています。

- 「目標」が漠然としがち
- 目標設定が高すぎる
- 目の前のタスクに追われがち
- 三日坊主になってしまう
- 「自分のため」でない目標になっている

先述の「SMARTゴール」を活用して目標を設定すれば避けられることも多いですが、記事を読むことで**自分の失敗パターンや対策を整理**できますよ。

## 余裕につながる！押さえておきたい「お金」のこと2つ

### お金に対する考え方を固める

目標貯蓄額を決めてもほとんど達成できない人におすすめしたいのが、「お金に対する考え方」を振り返ってみること。

なぜなら、自分の価値観に合っていない目標設定になっている可能性が高いからです。

また、数値的な目標だけに集中するのは短期的には有効かもしれないですが、**深い理解が欠けていれば、息切れする可能性が高い**のです。

以下のステップを踏んで「お金に対する考え方」整理しましょう。

- **自分の支出を記録**し、習慣や信念、お金の行き先を明らかにする。
- 信頼できる友人、パートナー、メンターと、**お金に関する自分の気持ちを率直に話し合う**。
- お金に関する感情や態度について、**日記を書く**。
- 人生でお金にまつわる、**主な思い出や経験を振り返る。**
- 価値観に基づいた**お金の決断をしたことがあるかを確認**する。
- **急にお金が増えた、あるいは減った場合のお金の使い方**を考える。

上記を経ることで、自分のお金に関する価値観を理解・整理することができ、それが**無理なく続けられる家計管理**につながります。

### 毎月の家計管理をする

先述した「お金に対する考え方」を整理できたら、貯蓄の上でもっとも重要といって過言ではない家計管理をはじめましょう。

ポイントはごくシンプルで、以下のたったの3つ。つまり、お金の流れを把握する習慣をつくり、きちんと振り返って、無理のない計画に調整していくことです。

1. 数字を把握する習慣をつくる
2. 月の予算を計画し、毎月振り返りを行なう
3. 振り返ったうえで、来月の予算を調整する

なお、考えなくてもお金が貯まるように、**自動入金の設定をする**のはかなりおすすめ！

給料が入ったら即、給与口座から貯蓄口座（長期貯蓄や退職金、新NISAなどの投資も含む）への自動振替を設定しておけば、つい使ってしまった…なんてことがありません。

経済状況によりますが、**毎月または四半期ごとに、この金額を徐々に増やしていくと理想的でしょう**。

忙しくなる前、余裕があるうちに今年を振り返っておくことで、おおらかな今年の評価と、来年にむけて精度の高い目標が設定できるのでおすすめです。