---
title: "情シスが情報収集するサイト集 - Qiita"
source: "https://qiita.com/nozawanatsu/items/e5e576d08663dffc4250?utm_campaign=popular_items&utm_medium=feed&utm_source=popular_items"
author:
  - "[[nozawanatsu]]"
published: 2024-11-28
created: 2024-11-30
description: "はじめにIT業界、IT関連のお仕事についていると能動的に情報収集しないと、障害情報などをうまく取れず、わたわた混乱することが多かったです。（今もですが･･･）情報収集するにあたって、何を見ていい…"
tags:
  - "clippings"
---
## はじめに

IT業界、IT関連のお仕事についていると能動的に情報収集しないと、障害情報などをうまく取れず、わたわた混乱することが多かったです。（今もですが･･･）  
情報収集するにあたって、何を見ていいかわからないことが多かったので、今見ているサイトや参考にしているブログ等紹介できればと思います。

※最低限に絞って記載しています。  
ほかにも知りたい方は別の方の記事を読むとより良いかもです！

## ITニュースサイト

#### ITmedia

個人的に一番見るサイトです。  
IT関連のニュースが偏りなくまんべんなく記載されており、見やすいのでおすすめです。

#### Gigazine

後述する情シスSlackでもよく見られている印象です。  
ITmediaよりもちょっと俗っぽい印象。

#### Gizmodo

スマートフォン、コンピューター、家電などガジェットやテクノロジーに関する記事が多いサイトです。  
ガジェットオタクにはたまらないと思います。

## テックブログ

あまり多すぎても見るのが大変だと思ったので、個人的に参考にしているサイトを紹介します。

#### クラスメソッド

AWSの知識を身に着けたいならまずここ！！

## トレンドになっている記事

トレンドになっている記事を見ておけばITの流行にはついていけると思うので（？）軽くタイトルを見る程度、確認はしています。

## 学習系Webサイト

#### Progate

無料で初心者向けな激やさしさな学習サイト。  
ブラウザ上でも、アプリ版でも実際に手を動かして、プログラミングを理解することができます。  
有料コンテンツもありますが、個人的には無料の範囲でいいかなと。

## Slack

#### 情シスSlack(corp-engr)

情シスのためのSlackコミュニティで、毎日様々な会社の環境情報や、障害情報など多岐にわたるカテゴリから情報を見つけることができます。  
私は、このSlackで障害情報を知り、社内に展開することが多いです。

## 障害情報

#### Microsoftの障害情報を見る方法

下記Learnにもあるように、Microsoft 365 管理センターの \[サービス正常性\] ページで確認することができます。

#### その他（非公式）

非公式のサイトにはなりますが、下記のサイトで現在起こっている障害をリアルタイムで確認することができます。

[https://downdetector.jp/?\_gl=1\*7sf0q\*\_up\*MQ..\*\_ga\*MTI4NzY3MzExMi4xNzMyNzgxODI4\*\_ga\_0PZM58H213\*MTczMjc4MTgyOC4xLjEuMTczMjc4MTg4Mi4wLjAuMA](https://downdetector.jp/?_gl=1*7sf0q*_up*MQ..*_ga*MTI4NzY3MzExMi4xNzMyNzgxODI4*_ga_0PZM58H213*MTczMjc4MTgyOC4xLjEuMTczMjc4MTg4Mi4wLjAuMA)..