---
title: "生産性を飛躍的に向上させる！？個人的に使ってみたいAIツール5選 - Qiita"
source: "https://qiita.com/ho_na/items/4d3777f662414f7835b4?utm_campaign=popular_items&utm_medium=feed&utm_source=popular_items"
author:
  - "[[ho_na]]"
published: 2024-11-17
created: 2024-11-17
description: "はじめにエンジニアのみなさま、日々の学習本当にお疲れ様です！また本記事まで足を運んでいただき本当に感謝です。今回はさまざまなAIツールが出ている中で、個人的に感動したもの、使ってみたいと思った…"
tags:
  - "clippings"
---
## はじめに

エンジニアのみなさま、日々の学習本当にお疲れ様です！  
また本記事まで足を運んでいただき本当に感謝です。  
今回はさまざまなAIツールが出ている中で、個人的に感動したもの、使ってみたいと思ったものを5つご紹介をしたいと思います。

最後まで読んでもらえると幸いです。

## Gamma

**Gamma** は、AIを活用してプレゼン資料を自動生成するツールです。  
テキストを入力するだけで、プロ顔負けのスライドを短時間で作成できるのが特徴です。  
キーワードや箇条書きを入力するだけで、自動的に構成やデザインを提案する機能が優れており、視覚的に魅力的なスライドを簡単に生成できます。また、テーマやフォント、カラーパレットのカスタマイズが可能で、企業ブランドに合わせた資料作成も簡単です。

## v0

**Vercel** が提供するAIを活用したUIデザインおよびコード生成ツールです。ユーザーがテキストや画像で指示を入力すると、AIがそれに基づいてUIを自動生成し、Next.jsやTailwind CSSなどの技術スタックでコードを出力します。AIとコミュニケーションを取りながらUIを作成できます。また、生成されたUIに対してテキストプロンプトで変更や追加を行うことができ、細かな調整が可能です。

## GEAR.indigo

AIを活用した開発支援ツールで、ソフトウェア開発の各工程を効率化します。主な特徴として、要件定義から設計などのドキュメント作成を一貫してサポートする点が挙げられます。**要件定義書や設計書の自動生成機能** により、手動でのドキュメント作成の手間を省けます。また、生成された機能リストと画面リストに基づいて、必要なプロジェクト構造と開発コストの見積もります。

## Replit Agent

**Replit** が提供するAI搭載の開発支援ツールで、ユーザーが自然言語で指示を出すだけで、Webアプリケーションのフロントエンドからバックエンドまで自動的に構築します。プログラミングの専門知識がないユーザーでも、画面のデザインだけでなく、データベースの設定まで自動で対応してくれるため、本格的なWebアプリケーションの開発が可能です。

## Cursor

AIを活用したコードエディタで、Visual Studio Code をフォークして作られているため、VSCode からのスムーズな移行ができます。そのため、Github Copilot も併用できます。Cursorは、コードの自動生成や補完、エラー検出と修正提案などの機能を備え、開発者の生産性を大幅に向上させます。

## まとめ

コード生成やプロジェクト工程の効率化といったAIツールの利点を最大限活かすことで、エンジニアはより重要な業務に集中できそうです。システム設計やアーキテクチャの選定、セキュリティ設計、パフォーマンス最適化など、人間の深い理解や判断が求められる業務はまだまだAIツールでは代替できない印象です。そのため、 **『業務の生産性を飛躍的に向上させてくれるサポートツール』** としてAIと向き合っていければと思います！

今後も良いAIツールがあれば、本記事に追加していく予定です！

## おまけ

弊社のご紹介もさせてください！

### 「日本で一番エンジニアが成長できる会社を創る」

### エンジニアリングの募集

### PM・Webディレクションの募集

### セールス・事業開発の募集

### コーポレート系の募集

### コンサルティングの募集

弊社メンバーは日々学習した内容をアウトプットしております！  
少しでもご興味を持たれた方は求人を見てみてください！  
ご応募もお待ちしております！

### 最後までご覧いただき、ありがとうございました！