---
title: "編集部が今年買った防災グッズ19選｜普段使い・アウトドアで使えるものを中心に | ライフハッカー・ジャパン"
source: "https://www.lifehacker.jp/article/2411-editors-disaster-prevention-goods/"
author:
  - "[[ライフハッカー・ジャパン編集部]]"
published: 2024-11-10
created: 2024-11-10
description: "防災への備えを改めて意識したい今、編集部が最近買った防災グッズをまとめました。"
tags:
  - "clippings"
---
水害や地震と、今年も心配になるニュースが尽きません。

自分や家族を守るための防災対策を改めて進めたい今、編集部員が今年買った防災グッズをまとめました。

いずれも普段使いやアウトドアシーンで使えて、「いざという時」にも使える頼もしいアイテムばかり。

災害が起きたときには多くの人が防災グッズを買い求めてすぐに届かないことがあるので、平常時からアップデートしておけると安心です。

## いざというときの備え＆普段使いもできる！

### 飲料・食料品ストックは普段も食べられるものをチョイス

**inバー プロテイン ベイクドチョコ (15本入×1箱)**

小腹が空いた時や、移動時の持ち歩きにもよさそうなので買い足しました。（M.M.）

**伊藤園 1日分の野菜 缶 190g×20本**

長期保存できる缶を定期便で頼んでいます。さらっと飲みやすくておいしいのでおすすめです。（M.M.）

**NATUREMADE(ネイチャーメイド) 大塚製薬スーパーマルチビタミン&ミネラル**

栄養バランスを最低限確保できる！（M.M.）

**たいまつ食品 もっちり十六穀ごはん 160g×6個**

白米のパックご飯が得意ではないので、簡単に食べられるパックご飯のストックを迷っていたところ、こちらを発見。

16種類の雑穀が入っていることでさまざまな触感を味わえておいしい。飽きずに食べられるので、こちらをローリングストックしています。（S.Y.）

**▼食品や飲料水の「賞味期限切れ」や「在庫切れ」を防ぐオススメの方法**

### 日用品ストックを省スペースで実現

**山善 折り畳みウォータータンク 10リットル**

飲料水ストックはペットボトルで行なっているので、いざというときに生活用水を保管・使いやすい容器が必要でした。普段は折りたたんで収納しておける省スペースな点や、価格が決め手でこちらを導入。（S.Y.）

**エバニュー（EVERNEW）Water bag 2L**

自宅待機の場合はペットボトルやウォータータンクで問題ないかと思いますが、移動する際はリュックの中に収まり、軽くて丈夫なバッグタイプが考えて備えています。給水しやすく、洗いやすく、また乾かしやすいのもポイントです。（Y.S.）

### 情報源、電源、照明の確保はこれで

**MUJI 無印良品 LEDランタン**

部屋に出しっぱなしにできるLEDランタン、無印良品にありました。（M.M.）

**▼レビュー記事はこちら**

**ドリテック さすだけ充電ラジオライト3 PR-323 ROR**

ラジオの使用目的がメインですが、ライトが付く点、スマホの充電もできる点、イヤホンジャックがある点に惹かれて購入。

充電忘れのリスクがあるので、電源は単3形アルカリ乾電池4本で使えることが決め手の1つ。そのほかにも、充電方法はUSB Type-Cと手回しもあるのでより安心。

届いてすぐに動作チェックしたところ、**ノイズや音質は気になりますが無事にラジオ番組にアクセスできました**。

この充電ラジオライトとセットで、**保存期限10年**の乾電池20個セットを防災リュックに備えています。（S.Y.）

**Amazonベーシック 乾電池 単3形 単三電池 アルカリ 保存期限10年 20個セット**

### 衛生グッズは健康面だけでなく、リフレッシュ目的としても

**【第3類医薬品】イソジンうがい薬**

避難所などに移動することを想定し、衛生環境や感染症対策に備えて。（M.M.）

**ファミリー エステー 使いきり手袋 ニトリルゴム 極うす手 Lサイズ ホワイト 100枚**

掃除や調理時と、大活躍するいつも使っているニトリルゴム手袋を買い足し。（M.M.）

**サクセス 水のいらないシャンプーシート 20枚入り 無香料 ドライシャンプーシート**

断水時に備えてこちらも購入。（M.M.）

**product(ザ・プロダクト) ドライシャンプー 115ml**

ドライシャンプーを試したいと思いつつ、一度も試せていませんでした。そんななか、以下のレビュー記事を読み、まずはこちらを導入してみることに。

リフレッシュグッズとして普段使いしながら、香りは好みに合うか？ 真冬に使う場合に涼しくなりすぎないか？ といった使い心地を検証中です。（S.Y.）

**▼レビュー記事をこちら**

**【マーナ公式】ほうき ちりとりセット**

窓ガラスや食器など、万が一のときに何かしらの危険物が室内に散らばることは避けられないと思い、**完全屋内用の掃除方法**として、コンパクトに収納しておけるほうきとちりとりセットを購入しました。

幅約5.3cmと場所を取らずに収納できる、ブラシが斜めにカッティングされていて細かい場所も掃きやすい、ちりとりにセットしてもブラシが床に付かずに置いておけるなど、気の利いた仕様の数々がすばらしい。普段は、掃除機をかけるほどでもないときの部屋の掃き掃除に使っています。（S.Y.）

**スツーレ® Step 簡易トイレ**

そもそも踏み台が家になかったので、平常時は踏み台や椅子として活用できて、いざというときには簡易トイレとしても使えるこちらを買ってみました。軽そうだし、水で丸洗いできるのもいい！（S.Y.）

## 室内の安全性や移動時のもしもに備える

**スリーエム(3M) 落下抑制テープ GN-180**

地震対策として本棚の転倒を防ぐ突っ張り棒はしていたのですが、小さな子どももいるので高さのある本棚にどっさり積まれた本自体が滑り降りてきたら危険だなと最近気づいて購入。同じように食器の滑り止めアイテムも購入予定です。（M.T.）

**GENTOS(ジェントス) 懐中電灯 小型 LED キーライト 直径1.5cm**

持ち歩き用のキーライトを家族全員分買いました。小さいのに結構明るくて何より軽いのでキーホルダにつけるのにぴったりです。外出先で明かりが確保できるのはきっとうれしいはず。（M.M.）

**\[ミドリ安全\] 耐切創 手袋 作業用**

通常の軍手にプラスして、ガラスや金属片でも切れない手袋を買いました。（M.M.）

**SAGUARO ベアフットランニングシューズ**

大きな震災等が起きたとき、一番気をつけないといけないのは割れたガラスを踏みつけてしまうこと…とテレビで言っていたので、普段からベッドの近くに裸足でも履ける靴を常備しています。ジムなどの室内施設での運動でも問題なく使えるので、1足買っておくのはアリかも？（R.K.）

防災グッズはすぐ届くものから時間がかかるものまでさまざま。思い立ったときに、少しずつ必要なアイテムを揃えるのがおすすめです。

──[2024年9月4日の記事](https://www.lifehacker.jp/article/2409-amazon-smile-sale-editors-disaster-prevention-goods/)を再編集のうえ、再掲しています。

なお、表示価格は公開時のもの。変更や売り切れの可能性もありますので、それぞれ販売ページでご確認ください。