---
title: "英語がうまい人が続ける「ある習慣」、日本の英語教育の穴は簡単に埋まる〈再配信〉"
source: "https://diamond.jp/articles/-/354390?page=4"
author:
  - "[[船津 徹]]"
published: 2024-12-03
created: 2024-12-03
description: "「なぜ、日本人の英語は下手なのですか？」という相談をよく受けます。日本で学ぶ“受験英語”は文法重視で不自然な表現が多く、せっかく習得しても苦労することが多いのです。しかし、「ある習慣」を身に付ければ、日本国内で、世界で通用する英語力を育てられます。今回は「本物の英語力の身に付け方」について、5000人以上のバイリンガルを育ててきた経験から解説します。"
tags:
  - "clippings"
---
## 英語がうまい人が続ける「ある習慣」、日本の英語教育の穴は簡単に埋まる〈再配信〉

## 「リーダーズの多読」こそが  
読解力を鍛える最高の方法

　日本の英語教育からすっぽり抜け落ちているのが「英語を読む訓練」です。

　ネイティブ向けに書かれた「生きた英文」を大量に読む指導（いわゆる英語多読）がほとんど行われないため、英語を読むスピードが向上せず、語彙力が増えず、読解力が育たないのです。ちなみに、読書スピードと読解力は比例することが、多くの研究で分かっています。

　英語の教科書や問題集以外に、ネイティブ向けに書かれた英語の本、雑誌、ウェブサイト、ブログなどを読んだ経験があるという人は、ほとんどいないのではないでしょうか？

「ネイティブ向けに書かれた英語を読め！」と言うと、分厚いペーパーバックを長い時間かけて読み解く「修行」を連想するかもしれません。しかし、私がおすすめする英語多読は、**やさしくて短い本を大量に読むことで読解力の向上を目指す**学習法です。

　英語圏では「リーダーズ」と呼ばれる多読用の本がたくさん開発・販売されています。リーダーズは英語力が弱い子どもが（辞書なしで）読み進められるように、単語や文法を簡易化して書かれている段階的な本です。教科書では学ばない日常会話や表現が豊富で、実用的な英語力獲得に有効なツールです。

　たとえば、単語数200語の初心者向けリーダーズであれば、2分で1冊を読み終えることができます。学習時間はたった2分間ですが、ストーリーは最初から最後までしっかりと完結しており、読書後に物足りなさを感じることはありません。

　最初は超簡単な本からスタートし、徐々に文字数を増やしていくことで、確実に英語力を向上させていくことができます。私はアメリカに移り住んできたばかりで英語が全くできない子どもにリーダーズの多読を教えていますが、英会話を含む英語力全体の向上に高い効果が期待できます。

　多読は、日常的に英語を聞いたり話したりすることがない日本やアジアの国々の人にとって、極めて有効な学習法です。英会話のように相手が要りませんし、本一冊あれば、生きた英語に、いつでも、どこでも、触れることができるのです。

　英語多読を成功させる秘訣は**「難しすぎる本を読まないこと」**に尽きます。やさしくて短い本を一冊、また一冊と読み進めることで、「英語の本が読めた」という達成感と成功体験を積み重ねることができます。

## フォニックスとサイトワーズで  
「正しい発音」を身に付けよう

　英語多読の前提となるのが「正しい発音」です。自己流の読み方、日本語アクセントが強い読み方では、読書スピードが遅くなる上、実際の会話の場面で通じないことが多くなります。この問題を解決するには、フォニックスで英語の正しい発音を教えることが効果的です。

　日本の子どもが、最初に「ひらがな五十音」を習うように、英語圏の子どもは「フォニックス」で英語の読み方を学びます。フォニックスは子どものための読書指導ですが、大人もフォニックスを学ぶことで発音を劇的に向上させることができます。

　今はインターネットを活用すれば、いくらでも（無料で）フォニックスを学ぶことができます。YouTubeで、「Phonics」「フォニックス」と検索してみましょう。ネイティブ発音を教えてくれるフォニックス動画を見つけることができます。

　もう一つ、英語の発音を高める学習が「サイトワーズ／Sight Words」です。サイトワーズは英語の頻出単語であり、ネイティブ向けに書かれた英語の本やテキストに何度も繰り返し出てくる最重要単語です。

　サイトワーズは、本によく出てくる単語を、よく出てくる順に学習するシンプルな取り組みですが、高い学習効果があります。というのも、あらゆる活字化された英語の「50％は頻出100単語」で、そして「65〜70％は頻出300単語」で構成されているからです。理屈では、頻出300語のサイトワーズを覚えれば、あらゆる英語の70％が読めるわけです。