---
title: "英語がうまい人は「たった一つのルール」を破らない〈再配信〉"
source: "https://diamond.jp/articles/-/354389?page=2"
author:
  - "[[船津 徹]]"
published: 2024-12-02
created: 2024-12-02
description: "会話中に、「英語でなんて言うんだっけ…」と慌てて検索したことはありませんか。これは、日本の学校英語で身についてしまう、英語力をダメにする悪癖です。しかし、「たった一つのルール」さえ守れば、英語はたちまち上手になります。これから英語を習得する日本の子どもたちには、特に有効です。"
tags:
  - "clippings"
---
## 英語がうまい人は「たった一つのルール」を破らない〈再配信〉

　事実、私が運営する英語スクールでは、英語を全く知らない日本人の子どもに、英語ネーティブ講師が、英語オンリーで指導します。すると、どの子も英語を英語のまま理解できるようになります。

　日本にも、インターナショナルスクールやイマージョンスクール（通常の教科習得を通して母国語と同時に未習得語を学ばせるバイリンガル教育法“イマージョン教育”を行う学校）など、特別な英語指導を施す教育機関はあります。しかし、上記に通って特別な英語指導を受けていない子どもでも、やり方次第で、英語を英語のまま理解する力を身につけることは可能です。

　ティーンエージャー前（12歳まで）の子どもは、言語を想像力で理解する頭の働きを有しています。これは、意味を知らない言葉や事象をコンテクスト（表情・声のトーン・ジェスチャー・文脈・状況・脈絡・背景・前後関係など）から理解する力です。

　どの子にも最新の人工知能以上の言語処理能力が備わっているのですから、わざわざ効率の悪い「文法訳読法」を教え込む必要はありません。小学生までの英語教育で大切なのは、英語で英語を教え、コンテクストから英語を理解する力を鍛えることです。

　日本の学校教育が「文法訳読法」に偏ったのには理由があります。一昔前は、生きた英語に触れることが難しかったからです。そのため、英語を日本語に訳して理解する学習法を取り入れざるを得なかったのです。しかし、今はインターネットを使えば、いくらでもコンテクスト（周辺情報）を含む英語に触れることができます。

　時代に合わせて、子どもの英語指導法も変えるべき時期なのです。

## 文法訳読では想像力が働かない

　そもそも、子どもはどうやって日本語を理解できるようになったのでしょうか？

　親、祖父母、兄弟姉妹が日本語で話しかけ、歌いかけ、あやしてあげ、遊んであげ、絵本を読んであげたからではないでしょうか。

　幼い子どもは言葉のリズムやトーン、相手の表情、身ぶり手ぶり、その場の状況などのコンテクストから相手のメッセージを読み取り、言葉の意味を理解していきます。“辞書で意味を確認しながら日本語を身につけた”という赤ちゃんは、一人もいません。

　子どもの言語吸収力が著しいのは、母語の発達が未熟であるため、言葉だけに頼ることなく、言葉以外の周辺情報からメッセージを理解しようとする働きが強いからです。この能力のおかげで、子どもは（勝手に）日本語の語彙（ごい）を増やし、文法を理解し、深い思考を身につけ、日本語を自由に操るようになるわけです。

　日本の英語教育は明治時代から文法訳読法が中心ですが、辞書を片手に英語を日本語に翻訳する習慣がついてしまうと、英語を見聞きした時に、日本語に訳そうとする頭の使い方を無意識にするようになります。

　すると「英語を一語一句聞き取ること」に100％意識が向きますから、コンテクストから相手のメッセージを受け取る余裕がなくなるのです。そして聞き取れない単語や意味の分からない表現に出合うと、頭が真っ白になり、もうお手上げという結果になるわけです。

　一方で、コンテクストを含む英語に大量に触れ、英語を英語のまま理解する「英語思考」を鍛えておくと、未知の単語や表現に出合っても、文脈や周辺状況から想像力を働かせてメッセージを理解する余裕が生まれます。すると、相手が伝えようとしているポイント（要点）が理解できるようになっていくのです。